---
title: "La mesa más predictiva"
date: 2020-03-14
permalink: /posts/2020/03/mesas/
comments: true
tags:
  - Métodos
---


Hace algún tiempo me surgió la duda de si existía algún estudio académico o político que identificara el local más predictivo de resultados electorales en Chile. Mi impresión era que sí, pues cómo si no se fundamentaba el envío de reporteros y consultores a ciertos lugares a hacer sus encuestas en boca de urna para los días de las elecciones. Sin embargo, después de averiguar con algunos colegas, y preguntar en twitter, me enteré que no había nada. Al menos nada público. Por eso decidí mirar elecciones anteriores para tratar de decifrar cuál de las más de 42 mil mesas en Chile proyecta resultados con menos error.

**Este artículo es parte de un proyecto de Tresquintos que busca resolver preguntas de investigación relacionadas a elecciones mediante metodologías creativas.**

¿Cuál es la mesa que proyecta resultados electorales con menor error? Esta pregunta es relevante por al menos dos razones. Primero, porque la respuesta contribuye directamente a los votantes. Si los medios de comunicación invirtieran en hacer un estudio sobre la mesa más predictiva, y mandarán a sus reporteros a "la mesa más predictiva" a hacer la encuesta a boca de urna, podrían entregarle a los votantes una mejor calidad de información. (Obviamente si la mesa está en cabo de Hornos, se vuelve más difícil).

Pero la respuesta también contribuye a la literatura. Si academicos podrían entender de mejor manera los patrones de los chilenos cuando ingresan a las urnas, se podría eventualmente construir un mejor sistema electoral. Entre otras cosas, se podría mirar su composición para entender dónde hay *clusters* de votantes. Pero si se identificara "la mesa más predictiva", tabién se podría hacer una mejor radiografía del electorado chileno, sus caracteristicas, y sus motivos de votación. (Obviamente esto solo funciona si la mesa es constante a través del tiempo).

Demás está decir que encontré la mesa. Lamentablemente (para ustedes), solo para una elección. La razón es sencilla. Dado estoy trabajando con *scripts* que hacen todo el trabajo de un click, tengo que pensar en todos las configuraciones que pueden generar problemas. Y dado que los datos para 1989-2017 están extremadamente desordenados (mesas sin indicadores únicos; formatos diferentes para distintas elecciones), solo hice el trabajo para la eelcción presidencial de 2017. Lo bueno es que el camino está pavimentado para hacerlo con el resto de las elecciones.


### Métodos

Si solamente te interesa ver los resultados del trabajo, puedes saltarte la siguiente sección y pasar directamente a la última parte. Si te interesa conocer los métodos, los escribo brevemente en lo que sigue. Los pasos enumerados abajo describen la sequencia limpia que siguí para producir el ranking de "la mesa más predictiva" en la elección presidencial de 2017. En resumen, va desde encontrar los datos, ordenarlos en un formato leíble, la definciión de un criterio de predicción, la compilación de nesas y el ordenamiento final.

1. Buscar datos
2. Revisar formatos
3. Elegir elección
4. Formatear datos
5. Ingresar resultados electorales
6. Definir criterio de predicción
7. Ordenar mesas





```s
sort table
by table: egen totalvotestable = sum(nvotes)
gen pvotes = (nvotes/totalvotestable)*100
rename pvotes c
```
